---
id: 037
title: vue项目历险记（二）
date: 2018-11-27 15:13:24
tags:
  - JavaScript
  - vue.js
categories:
---

> 这篇文章我想来记录一下使用[webpack](https://webpack.docschina.org/)、[vue-cli](https://cli.vuejs.org/zh/)、[babel](https://babel.docschina.org/)及其他工具的经历，毕竟这写工具实打实的提高了我的生产效率。

<a href="#babelpolyfill">1. 配置`babel-polyfill`</a>
<a href="#scss">2. 配置`scss`</a>
<a href="#postcss">3. 使用PostCSS</a>
<a href="#Gzip">4. 开启Gzip压缩</a>
<a href="#urlloader">5. 使用url-loader处理图片资源</a>

#### <a name="babelpolyfill">1、配置`babel-polyfill`</a>
  1. 安装`babel-polyfill`， `npm i --dave-dev babel-polyfill`;
  2. 修改`build/webpack.base.conf.js`下的配置:
    - 在`module.exports`方法前加入以下函数，代码如下
    ```js
    const createLintingRule = () => ({
      test: /\.(js|vue)$/,
      loader: 'eslint-loader',
      enforce: 'pre',
      include: [resolve('src'), resolve('test')],
      options: {
        formatter: require('eslint-friendly-formatter'),
        emitWarning: !config.dev.showEslintErrorsInOverlay
      }
    })
    ```
    - 在`module.exports`方法中的`entry`中配置:
    ```json
    entry: {
      app: ['babel-polyfill', './src/index.js']
    }
    ```
    - 在`module.exports`方法中的`module/rules`中配置:
    ```json
    rules: [
      ...(config.dev.useEslint ? [createLintingRule()] : []),


      ...
    ]
    ```
    3. `babel-polyfill`的配置方法有很多种，网上提供了至少3种方法，可以根据自身项目需求进行配置。

#### <a name="scss">2、配置`scss`</a>
  1. 安装依赖:
   ```sh
    npm install node-sass --save-dev
    npm install sass-loader --save-dev
   ```
  2. 修改`webpack`配置:
  - 找到`webpack.base.conf.js`文件，修改如下配置:
  ```js
  // module/rules
  [
    ...
    {
      test: /\.scss$/,
      loaders: ["style", "css", "sass"]
    }
    ...
  ]
  ```
  3. 使用`scss`:
  在需要使用到`scss`的页面加上:
  ```css
  <style lang="scss" scoped type="text/css"></style>
  ```
  - <span style="color: red">*</span>亲测第二步可以省去，项目也可以使用scss跑起来，建议还是加上，更多scss相关文档[scss快速入门](https://www.sasscss.com/getting-started/)

#### <a name="postcss">3、使用PostCSS</a>
  > 使用vue-cli构建的项目，现在已经将postcss作为初始配置加入其中了，生成的项目根目录下找到`.postcssrc.js`。即为postcss的配置文件，
  - [postcss](https://github.com/postcss/postcss/blob/master/README-cn.md)是一个允许使用 JS 插件转换样式的工具。 这些插件可以检查（lint）你的 CSS，支持 CSS Variables 和 Mixins， 编译尚未被浏览器广泛支持的先进的 CSS 语法，内联图片，以及其它很多优秀的功能。
  - PostCSS 接收一个 CSS 文件并提供了一个 API 来分析、修改它的规则（通过把 CSS 规则转换成一个抽象语法树的方式）。在这之后，这个 API 便可被许多插件利用来做有用的事情，比如寻错或自动添加 CSS vendor 前缀。

#### <a name="Gzip">4、开启Gzip压缩</a>
  > 在项目build的时候开启Gzip，配合nginx开启Gzip，可以有效的加快资源加载速度，提高用户体验。
  1. 打开/config/index.js 配置文件，修改如下配置，将`productionGzip`修改为`true`，同时`productionGzipExtensions`修改为`['js', 'css']`，表示将js和css文件进行Gzip压缩。
      ```js
      module.exports = {
        dev: {
          ...
        },
        build: {
          ...,
          productionGzip: true,
          productionGzipExtensions: ['js', 'css'],
          ...
        }
      }
      ```
  2. 还有关键一步，我们需要安装依赖：`npm i compression-webpack-plugin --save-dev`，可能会需要安装其他相关依赖，按照提示安装就行啦。
  3. 关于Gzip，其实我们还可以配置压缩比的，在/build/webpack.prod.conf.js目录下的`CompressionWebpackPlugin`中可以自行配置。

#### <a name="urlloader">5、使用url-loader处理图片资源</a>
  > `url-loader`最常用的场景应该就是用来处理是否将图片转成base64了，因为转成base64之后，作为background的图片将会以base64码的方式写进css文件，可以有效的减少请求。
  1. 打开配置文件/build/webpack.base.conf.js
      ```js
      module.exports = {
        ...,
        module: {
          rules: [
            ...,
            {
              test: /\.(png|jpe?g|gif|svg)(\?.*)?$/,
              loader: 'url-loader',
              options: {
                limit: 10000,
                name: utils.assetsPath('img/[name].[hash:7].[ext]')
              }
            },
            ...
          ]
        }
        ...
      }
      ```
  2. 以上配置的意思是，将小于10KB大小的文件转成base64。具体数值可以根据实际业务需要作调整。
